# 第八章 IO 程式庫 筆記

## 之前章節已經使用過的 IO 類別

- istream：輸入資料流，提供輸入運算
- ostream：輸出資料流，提供輸出運算
- cin：讀取標準輸入（standard input）的一個 istream 物件
- cout：寫入標準輸出（standard output）的一個 ostream 物件
- cerr：一個 ostream 物件，通常用於程式的錯誤訊息，寫出至標準錯誤（standard error）
- \>> 運算子：用來從一個 istream 物件讀取輸入
- << 運算子：用来輸出寫入到一個 ostream 物件
- getline 函式：它會從一個給定的 istream 讀取一行輸入到一個給定的 string 中

## IO 類別

### 標準庫定義的 IO 類別

- iostream 標頭：從資料流中讀取、寫入、讀寫數據，如 istream、ostream、iostream
- fstream 標頭：從檔案讀取、寫入、讀寫數據，如 ifstream、ofstream、fstream
- sstream 標頭：從 string 中讀取、寫入、讀寫數據，如 istringstream、ostringstream、stringstream

### IO 物件不能拷貝或指定

- IO 物件不能存放在容器中
- 參數和回傳型別也不能是資料流型別
- 參數和回傳型別一般是資料流的參考
- 讀寫一個 IO 物件會改變其狀態，因此傳遞和回傳的參考不能是 const 的

### 條件狀態

| 狀態      | 意義 |
| ----------- | ----------- |
| strm:iostate | strm 是 IO 程式庫的其中一種型別。iostate 是一個獨立於機器的整數型別，代表一個資料流的條件狀態 |
| strm:badbit | 用來表示一個資料流已毀損的 strm::iostate 值 |
| strm:failbit | 用來表示一個 IO 運算失敗的 strm::iostate 值 |
| strm:eofbit | 用來表示一個資料流碰到檔案結尾的 strm::iostate 值 |
| strm:goodbit | 用來表示一個資料流並未處在錯誤狀態的 strm::iostate 值。這個值保證是 0 |
| s.eof() | 如果資料流 s 中的 eofbit 有設定，就為 true |
| s.fail() | 如果資料流 s 中的 failbit 有設定，就為 true |
| s.bad() | 如果資料流 s 中的 badbit 有設定，就為 true |
| s.good() | 如果資料流 s 處於有效狀態，就為 true |
| s.clear() | 將資料流 s 中所有的條件值都重置為有效狀態。回傳 void |
| s.clear(flags) | 將 s 的條件重置為 flags，flags 的型別為 strm::iostate。回傳 void |
| s.setstate(flags) | 將所指定的條件新增到 s。flags 的型別為 strm::iostate。回傳 void |
| s.rdstate() | 將 s 目前的條件回傳作為一個 strm::iostate 值 |

### 管理輸出緩衝區

每個輸出資料流都管理了一個緩衝區（buffer），用以存放程式要讀寫的資料，這個字串可能會被立即印出來，也有可能先被作業系統保存在緩衝區內，隨後才印出，而有幾個條件會導致緩衝區被排清（flushed），也就是被寫入到實際的輸出裝置或檔案：
- 程式正常結束，所有的緩衝區都會作為 main 的 return 動作的一部份而被排清
- 在某些時候，緩衝區可能會變滿，在這種情況下，寫出下個值之前它會先被排清
- 我們可以使用像 endl 這樣的操作符（manipulator）明確排清緩衝區
- 我們可以使用 unitbuf 操作符來設定資料流的內部狀態，讓它在每次輸出運算後排清緩衝區。預設情況下，unitbuf 會為 cerr 而設定，所以對 cerr 的寫入會立即排清
- 一個輸出資料流可能會被綁到另一個資料流。在這種情況下，輸出資料流就會在它被綁至的資料流被讀或寫時排清。預設情況下，cin 和 cerr 都被綁到 cout。因此，讀取 cin 或寫入 cerr 都會使得 cout 中的緩衝區被排清

排清輸出緩衝區：
- endl：輸出一個 newline，然後排清緩衝區
- flush：排清緩衝區，不新增資料
- ends：輸出一個 null，然後清空緩衝區
- unitbuf：指定資料流接下來每次操作之後都要執行一次 flush
- nounitbuf：回到正常的緩衝模式

## 文件输入输出

- 標頭 fstream定义了三个类型来支持文件IO：
  - ifstream从一个给定文件读取数据。
  - ofstream向一个给定文件写入数据。
  - fstream可以读写给定文件。
- 文件流：需要读写文件时，必须定义自己的文件流对象，并绑定在需要的文件上。

### fstream特有的操作

| 操作      | 解释 |
| ----------- | ----------- |
| fstream fstrm; | 创建一个未绑定的文件流。 |
| fstream fstrm(s); | 创建一个文件流，并打开名为s的文件，s可以是string也可以是char指针 |
| fstream fstrm(s, mode); | 与前一个构造函数类似，但按指定mode打开文件 |
| fstrm.open(s) | 打开名为s的文件，并和fstrm绑定 |
| fstrm.close() | 关闭和fstrm绑定的文件 |
| fstrm.is_open() | 返回一个bool值，指出与fstrm关联的文件是否成功打开且尚未关闭 |

上表中，fstream是標頭fstream中定义的一个类型，fstrm是一个文件流对象。

### 文件模式

| 文件模式 | 解释 |
| ----------- | ----------- |
|in | 以读的方式打开 |
| out | 以写的方式打开 |
| app | 每次写操作前均定位到文件末尾 |
| ate | 打开文件后立即定位到文件末尾 |
| trunc | 截断文件 |
| binary | 以二进制方式进行IO操作。 |

## string流

- 標頭sstream定义了三个类型来支持内存IO：
  - istringstream从string读取数据。
  - ostringstream向string写入数据。
  - stringstream可以读写给定string。

### stringstream特有的操作

| 操作 | 解释 |
| ----------- | ----------- |
|sstream strm | 定义一个未绑定的stringstream对象 |
| sstream strm(s) | 用s初始化对象 |
| strm.str() | 返回strm所保存的string的拷贝 |
| strm.str(s) | 将s拷贝到strm中，返回void |

上表中sstream是標頭sstream中任意一个类型。s是一个string。
